Как работает автоматическое масштабирование в Kubernetes
~ 45 минут
Ранее вы уже изучали преимущества использования оркестрации контейнеров и в частности платформы Kubernetes. В Kubernetes есть возможность автоматического масштабирования, которая позволяет динамически увеличивать или уменьшать количество нод кластера, количества подов или выделяемых для пода ресурсов.
Этот инструмент даёт системе возможность адаптироваться к изменчивой нагрузке и при этом сохранять требуемые показатели производительности и стабильности. А ещё с помощью Kubernetes возможно оптимизировать использование ресурсов, а соответственно, и затрат на них, что особенно актуально в облачной среде.
Чтобы решить проблемы готовности сервиса «ОнлиСхемы» к резким скачкам и спадам активности пользователей, команда приняла решение перевести своё приложение в облачный Kubernetes. А ещё воспользоваться его механизмами автоматического масштабирования, чтобы оптимизировать расход ресурсов.
Также команда понимает, что на текущий момент находится в условиях непредсказуемого роста нагрузки, поэтому зафиксировать нужное количество ресурсов и количества экземпляров не представляется возможным. Теперь необходимо подобрать нужный механизм.
В этом уроке мы разберём три основных механизма масштабирования, которые предлагает Kubernetes.
Механизмы масштабирования Kubernetes
Механизмы масштабирования Kubernetes не зависят напрямую от внутренней архитектуры приложения: это может быть монолит, микросервисы или что-то другое. Теоретически Kubernetes и механизмы, которые мы будем разбирать, могут быть использованы для деплоймента любого приложения.
Кратко принцип работы каждого механизма можно описать так:
Horizontal Pod Autoscaler (HPA) — автоматически увеличивает или уменьшает количество подов в зависимости от изменения заданных метрик приложения.
Vertical Pod Autoscaler (VPA) — автоматически увеличивает или уменьшает запросы и лимиты на ресурсы приложения: процессор и память.
Cluster Autoscaler — автоматически увеличивает или уменьшает количество нод в кластере на базе запрашиваемых ресурсов всеми подами.

Horizontal Pod Autoscaler (HPA)
HPA мониторит определённые метрики (например, CPU или память) и автоматически регулирует количество подов в Deployment, StatefulSet или ReplicaSet, чтобы поддерживать целевые значения этих метрик. Целевое значение может быть задано в процентах использования ресурсов или как абсолютное значение метрики. HPA использует метрики из Metrics Server или custom metrics, добавленные через адаптеры метрик.
HPA используют, когда требуется автоматически масштабировать количество экземпляров приложения в ответ на изменения нагрузки, не меняя ресурсы, выделенные для каждого пода.
Ещё этот механизм актуален в сценариях, когда производительность приложения может поддерживаться за счёт параллельной обработки запросов. Особенно при обслуживании веб-запросов, очередей сообщений и так далее.
Плюсы использования Horizontal Pod Autoscaler
Поддерживает нужный уровень производительности даже при внезапных всплесках трафика, за счёт поддержания количества подов, соизмеримого с текущей нагрузкой.
Помогает оптимизировать расходы, автоматически уменьшая количество подов в периоды низкой нагрузки.
Vertical Pod Autoscaler (VPA)
VPA автоматически применяет наиболее подходящие настройки ресурсов для подов. VPA анализирует исторические и текущие данные о потреблении ресурсов и на их основе корректирует запросы и лимиты ресурсов для подов.
Существует три режима работы VPA: «Off», «Initial» и «Auto». В режиме «Auto» VPA автоматически обновляет запущенные поды с рекомендованными настройками ресурсов. Это требует перезапуска пода, что может нарушить работу некоторых приложений.
Механизм VPA подходит для приложений, чья производительность зависит не от количества экземпляров, а от выделенных им ресурсов, таких как процессор и память. А ещё его используют в сценариях, где сложно или невозможно масштабировать приложение горизонтально.
💡 VPA стоит использовать при работе со stateful-приложениями, так как они, как правило, хуже поддаются горизонтальному масштабированию. Также VPA подходит для выполнения потенциально ресурсоёмких регулярных задач, запускаемых с помощью CronJobs.
Плюсы использования Vertical Pod Autoscaler
Автоматически настраивает выделенные ресурсы (CPU и память) для подов, улучшая производительность и эффективность приложения без необходимости добавления дополнительных экземпляров.
Помогает предотвратить проблемы с производительностью, связанные с нехваткой ресурсов.
Cluster Autoscaler
Cluster Autoscaler автоматически регулирует количество нод в кластере в зависимости от нагрузки и доступности ресурсов для подов.
Если существующие поды не могут быть распределены по имеющимся нодам из-за нехватки ресурсов, Cluster Autoscaler добавляет новые ноды. В обратной ситуации он может их удалить.
Такой механизм актуален для приложений, которые сталкиваются с пиковыми нагрузками, сильно превышающими среднюю. И в случаях, когда текущая потребность в ресурсах может сильно изменяться в течение дня.
Преимущества использования
Обеспечивает всегда достаточное количество ресурсов в кластере для обработки нагрузки.
Повышает эффективность использования ресурсов, что может существенно снизить общие расходы на инфраструктуру.
Никита
Что же выбрать для «ОнлиСхемы»?
Модель нагрузки такова, что сервис в первую очередь имеет дело с ростом активности пользователей, — это ведёт к кратному увеличению количества запросов к бэкенд-приложению.
Исходя из этого, команда понимает, что автоматическим увеличением памяти и процессора для подов делу особо не поможешь, и решает автоматически горизонтально масштабировать приложение с помощью HPA. При этом важно понимать, что уровень активности пользователей в пиковые часы может значительно отличаться от минимального и даже среднего. Поэтому для ещё большей оптимизации используемых ресурсов команда планирует применить Cluster Autoscaler, чтобы в ночные часы ресурсы кластера не расходовались понапрасну.
Метрики для масштабирования подов Kubernetes
Чтобы определить, когда и как Kubernetes должен масштабировать приложение, нужны метрики масштабирования. Kubernetes позволяет настраивать масштабирование на основании встроенных метрик, утилизации процессора и памяти. Отслеживание этих показателей позволяет определить, достаточно ли текущих ресурсов или необходимы дополнительные.
Кастомные метрики
Помимо встроенных метрик в Kubernetes есть возможность использовать кастомные. Они позволяют масштабировать систему на основе требований конкретных приложений или бизнес-метрик, которые недоступны в качестве встроенных метрик. Например, RPS, время отклика или количество непрочитанных сообщений в очереди. Их можно использовать как для HPA, так и для VPA.
Однако кастомные метрики требуют установки и конфигурации дополнительных компонентов в кластер. Чтобы использовать их для масштабирования, необходимо настроить сервер кастомных метрик (например, Prometheus).

В сообществе Kubernetes уже сложились практики, которые позволяют повысить отказоустойчивость и масштабируемость системы с наименьшими потерями.
Лучшие практики
Избегайте совместного использования HPA и VPA
HPA и VPA потенциально совместимы при использовании для одних и тех же подов, только если вы настроите HPA на кастомные или внешние метрики.
Используйте VPA вместе с Cluster Autoscaler
VPA может иногда указать значения запроса ресурсов, которые превышают доступные ресурсы кластера. Тогда повышается вероятность, что ресурсов не хватит и поды перейдут в состояние ожидания. Автомасштабирование кластера решает эту проблему за счёт запуска новых нод в ответ на ожидающие модули.
Используйте HPA вместе с Cluster Autoscaler
Это позволит согласовывать горизонтальное масштабирование подов с поведением и количеством необходимых нод в кластере.
Убедитесь, что для всех подов указаны настройки запрашиваемых ресурсов
Это необходимо для правильной работы Cluster Autoscaler.
Далее мы предлагаем настроить HPA и рассмотреть этот механизм как основной инструмент для динамического горизонтального масштабирования.
Как настраивать HPA: практика
Суть работы HPA заключается в бесконечном цикле: проверить метрики, обновить, проверить метрики ещё раз.
Механизм работы HPA
HPA постоянно опрашивает Metrics server для получения актуальных значений интересующих метрик.
На основании заданных порогов в собранных данных об использовании ресурсов HPA рассчитает количество необходимых реплик подов, исходя из заданных порогов в манифесте HPA.
Затем HPA обновляет значение количества реплик в Deployment.
В зависимости от установленного значения либо разворачиваются дополнительные поды, либо останавливаются запущенные до нужного количества.
Далее процесс повторяется.

Для получения актуальных значений метрик HPA использует Metrics server. Этот компонент устанавливается отдельно. Он собирает и хранит данные метрик ресурсов (CPU, память и т. д.) от каждого узла и пода, делая эти данные доступными для HPA и других компонентов кластера. Без Metrics server HPA не сможет получить необходимые данные о нагрузке для автоматического масштабирования.
Настройка Horizontal Pod Autoscaler
Чтобы вам было легче выполнить практическую работу, настройте HPA, следуя пошаговой инструкции.
Поднимите лоĸальный ĸластер Kubernetes в Minikube.
Аĸтивируйте metrics-server. В Minikube это можно сделать, включив metrics-server при запуске:

minikube start --addons=metrics-server 
Если Minikube уже был запущен без metrics-server, его можно активировать отдельно:

minikube addons enable metrics-server 
Убедитесь, что metrics-server активен. Вы можете проверить статус metrics-server с помощью команды:

   kubectl get deployment metrics-server -n <наименование namespace>     
Определите запросы и лимиты ресурсов приложения. В манифесте Deployment нужно указать запросы (requests) и лимиты (limits) памяти, которые будут использоваться для мониторинга и масштабирования. Для этого потребуется добавить следующий фрагмент в deployment.yaml (значения ресурсов указаны для примера):

   spec:
     containers:
     - name: scalable-pod-identifier
       image: scalable-pod-identifier:v1
       resources:
         requests:
           memory: "100Mi"
         limits:
           memory: "200Mi" 
Напишите манифест Horizontal Pod Autoscaler. Создайте файл hpa.yaml и определите в нём параметры масштабирования:

apiVersion: autoscaling/v2
kind: HorizontalPodAutoscaler
metadata:
 name: scalable-pod-identifier-hpa
spec:
 scaleTargetRef:
   apiVersion: apps/v1
   kind: Deployment
   name: scalable-pod-identifier
 minReplicas: 1
 maxReplicas: 10
  metrics:
 - type: Resource
   resource:
     name: memory
     target:
       type: Utilization
       averageUtilization: 80 
Примените манифест HPA и проверьте его состояние при помощи команд:

kubectl apply -f hpa.yaml

kubectl get hpa 
После настройки HPA ваше приложение будет автоматически масштабироваться в зависимости от использования памяти. Если нагрузка на приложение возрастёт и потребление памяти подами превысит указанный порог в 80%, Kubernetes начнёт автоматически увеличивать количество подов вплоть до максимально указанного значения.
Настройка HPA по RPS
Настройка автоматического масштабирования HPA по запросам в секунду (RPS) в Kubernetes предполагает использование кастомных метрик. Для этого обычно требуется интеграция с системой мониторинга, которая предоставляет метрики в Kubernetes (например, Prometheus).

Настройка может быть выполнена в несколько шагов:
Настройка системы мониторинга (на примере Prometheus)
Установите Prometheus в вашем кластере. Рекомендуется установку Prometheus в Kubernetes производить с использованием Prometheus Operator через Helm. Лучше всего будет воспользоваться Prometheus Community Helm charts. Можете воспользоваться командами:

helm repo add prometheus-community <https://prometheus-community.github.io/helm-charts>
helm repo update
helm install prometheus-operator prometheus-community/kube-prometheus-stack 
Напишите и примените Service-манифест для доступа к приложению, установленному на прошлом шаге.
Настройте Prometheus для сбора метрик вашего приложения. Это может потребовать добавления конфигурации сбора метрик в values.yaml при установке chart или настройки ServiceMonitor/PodMonitor в Prometheus Operator.
Пример манифеста ServiceMonitor:

 apiVersion: monitoring.coreos.com/v1
 kind: ServiceMonitor
 metadata:
   name: scalable-pod-identifier-sm
   namespace: default
   labels:
     serviceMonitorSelector: prometheus
  spec:
   endpoints:
     - port: metrics # Имя порта из вашего Service.
   namespaceSelector:
     matchNames:
       - default
   selector:
     matchLabels:
      app: scalable-pod-identifier  # Этот тег должен совпадать с тегом в вашем Service.      
  
Требуемый сервис можно обнаружить посредством лейбла app или же кастомного лейбла (например, prometheus-monitored), который вы можете отразить в манифесте Service.
ServiceMonitor можно применить как отдельный манифест или воспользоваться специальной секцией additionalServiceMonitors при настройке Prometheus Operator через Helm.
Пример конфигурации Prometheus Operator:

prometheus:
 enabled: true
 additionalServiceMonitors:
   - name: app-sm
     namespace: default
    labels:
       serviceMonitorSelector: prometheus
     endpoints:
       - port: metrics # Имя порта из вашего Service.
    namespaceSelector:
      matchNames:
         - default
    selector:
       matchLabels:
             app: scalable-pod-identifier  # Этот тег должен совпадать с тегом в вашем Service.
  
Интеграция с Prometheus Adapter
Он помогает Kubernetes использовать метрики из Prometheus для HPA.
Установите Prometheus Adapter, который будет служить мостом между Prometheus и Kubernetes API для внешних метрик. Используйте Helm для установки Prometheus Adapter:
     helm repo add prometheus-community <https://prometheus-community.github.io/helm-charts>
     helm install my-prometheus-adapter prometheus-community/prometheus-adapter
  
При использовании Helm для установки или обновления Prometheus Adapter вы должны предоставить значения, которые переопределяют базовую конфигурацию. Создайте файл values.yaml, включив определение для prometheus-adapter:

 prometheus:
   url: "http://<адрес_prometheus>"
 rules:
   default: false
   custom:
     - seriesQuery: 'http_requests_total{namespace!="",pod!=""}'
       resources:
         overrides:
           namespace: {resource: "namespace"}
           pod: {resource: "pod"}
       name:
         matches: "^http_requests_total"
         as: "http_requests_per_second"
       metricsQuery: 'sum(rate(http_requests_total{<<.LabelMatchers>>}[30s])) by (<<.GroupBy>>)'     
  
Установите Prometheus Adapter при помощи команды helm intall prometheus-adapter prometheus-community/prometheus-adapter -f values.yaml.
Воспользуйтесь командой kubectl get --raw /apis/custom.metrics.k8s.io/v1beta1, чтобы убедиться в том, что кастомная метрика http_requests_per_second стала доступна.
Настройка HPA для масштабирования по RPS
Создайте HPA, используя внешние метрики (RPS, полученные от Prometheus через Adapter). Пример манифеста HPA может выглядеть так:

       apiVersion: autoscaling/v2
       kind: HorizontalPodAutoscaler
       metadata:
         name: scalable-pod-identifier-hpa
       spec:
         scaleTargetRef:
           apiVersion: apps/v1
           kind: Deployment
           name: scalable-pod-identifier
         minReplicas: 1
         maxReplicas: 10
         metrics:
         - type: External
           external:
             metric:
               name: http_requests_per_second
             target:
               type: AverageValue
               averageValue: 10 #Целевое значение RPS на один под
    
Примените созданный HPA в кластере Kubernetes:
kubectl apply -f hpa.yaml 
HPA — гибкий и мощный механизм для автоматизации масштабирования приложений в Kubernetes. Он позволяет приложению сохранять стабильную работу в условиях изменяющихся нагрузок. Используя стандартные или кастомные метрики, разработчики могут точно настроить поведение масштабирования и обеспечить эффективную и экономичную работу приложений в кластере.

Итоги
Kubernetes даёт системе возможность адаптироваться к изменчивой нагрузке и при этом сохранять требуемые показатели производительности и стабильности. А с помощью механизмов масштабирования, таких как Horizontal Pod Autoscaler, Vertical Pod Autoscaler и Cluster Autoscaler, возможно оптимизировать использование ресурсов.
Horizontal Pod Autoscaler (HPA) автоматически увеличивает или уменьшает количество подов в зависимости от изменения заданных метрик приложения.
Vertical Pod Autoscaler (VPA) автоматически увеличивает или уменьшает запросы и лимиты на ресурсы приложения: процессор и память.
Cluster Autoscaler автоматически увеличивает или уменьшает количество нод в кластере на базе запрашиваемых ресурсов всеми подами.
Чтобы определить, когда и как Kubernetes должен масштабировать приложение, нужны метрики масштабирования. Kubernetes позволяет проводить масштабирование на основании встроенных метрик (использование процессора и памяти) и кастомных метрик, которые можно настроить на основе требований конкретных приложений или бизнес-метрик. Однако для введения кастомных метрик обычно требуется интеграция с системой мониторинга (например, Prometheus).
